---
layout: post
title: "读《痛并快乐着》"
description: "读书"
category: 读书
tags: [读书]
---

这本书是在从苏州到重庆的火车上读完的，最近发现喜欢读一些做新闻、电视行业的作者的书籍，这些书看完之后，给我的第一感觉就是，我通过这些书、根据他们的经历，从而了解我么这个社会，发现我们这个国家的一系列的事情。

这本书我觉得写的并不是太好，假如我来评分的话也不会太高，不过我挺喜欢这个题目，正如作者当初所定这个题目的初衷一眼。

这本书的好处在于：通过这本书你可以很好地了解我们国家从上个世纪到现在所发生的一些大的事情，并且作者通过亲身经历与体验，加上自己的评论，形成一个做新闻的人的认识问题的体系。

当然，我虽然不太喜欢这本书，但是里面一些元素还是能够打动着我。

我的读书观点：

    任何一本书籍，不管作者当初是什么意图来写的，或者写书的初衷是用于启示别人还是获得商业利
 
    润，但其中总会有一些好的元素，通过仔细地观察，总能够发现自己以前所忽略的东西。

本书所存在的一些两亮点：

1、作者在定题目的时候给我的启发

    音乐是一个好东西，心情不管如何，我们都可以通过音乐来进行调节。这也是我自己所喜欢的一种调

    节的方式，有些时候是听到一句歌词，有些时候是喜欢一种节奏。

2、让人说不清楚的正能量

    我其实不太喜欢正能量，但是正能量与成功学是否是相同的概念，我也没去思考过这个问题，也不知 

    道它们本身是否存在交集。看这本书的途中我一直看到的是正能量，同时，因为自己也面临毕业，对

    于一个应届毕业生的烦恼与惊恐在这本书中的某些细节我能够找到答案。

3、作者能够教我的文学素养

    从这本书我可以看出作者是有着一定的阅读量，所阅读的内容包括文学、小说、传记、新闻、诗歌等

    等，当然这些我觉得是其次，真正我能够学到的是如何在阅读之后能够通过自己的思考，对某一个问

    题有着自己的见解，这才是读一本书的价值所在，否则你只是将别人的想法填充到你的脑中。

现在想想，这本书看完之后，或许得到的是一些说不清楚，道不明白的想法，而对于书中的作者的言辞等内容我是一句也记不清楚了，能够记得清楚的就是一些大事件的细节，就当是对多少年前我们国家的发生的事情有个补充吧。

不过，能够记起的可能还是那首《相信未来》的诗：
     
            相信未来
             食指 
     当蜘蛛网/无情地/查封了我的炉台
     当灰烬的余烟/叹息着/贫困的悲哀
     我依然固执地/铺平/失望的灰烬
     用美丽的雪花写下：相信/未来
     当我的紫葡萄/化为深秋的露水
     当我的鲜花/依偎在别人的情怀
     我依然固执地/用凝霜的枯藤
     在凄凉的大地上写下：/相信/未来

     我要用手指/那涌向天边的排浪
     我要用手掌/那托住太阳的大海
     摇曳着曙光/那枝温暖漂亮的笔杆
     用孩子的笔体写下：/相信/未来

     我之所以坚定地/相信未来
     是我相信/未来人们的眼睛
     她有拨开历史风尘的睫毛
     她有看透岁月篇章的瞳孔

     不管/人们对于我们腐烂的皮肉
     那些迷途的惆怅、失败的苦痛
     是寄予/感动的热泪、深切的同情
     还是给以/轻蔑的微笑、辛辣的嘲讽

     我坚信/人们对于我们的脊骨
     那无数次地探索、迷途、失败和成功
     一定会给予热情、客观、公正的评定
     是的，我焦急地等待着他们的评定

     朋友，坚定地相信未来吧
     相信/不屈不挠的努力 
     相信/战胜死亡的年轻
     相信未来，热爱/生命

对啊，相信未来。

（完）

                 
