---
layout: post
title: "把时间当做朋友--纪念那么几年"
description: "时间"
category: 杂记
tags: [杂记]
---

这个题目是李笑来曾经写的一本书的书名，谈的就是对于时间如何管理，而我在此时此刻想到的也就是这个题目，正好符合我的心境。

也许，你看到这个题目，会想：是不是又写的心灵鸡汤？

第一，我特别不喜欢心灵鸡汤；第二，我特别不喜欢所谓的成功学；第三，我特别不喜欢厚黑学；第四，我特别不喜欢整天写一些很伤感的段子，搞得多么多愁善感。对于以上几种，在我的观念里面，我会对以上几种竖起中指并唾之。

很不幸，我大学就是这样过来的。很庆幸，我逐渐不是这样。

我记得我不知道和谁说过这样一句话：人在哪座山，就要唱什么山歌；人居哪个位，就要说什么样的话。现在，我也不收回，因为本来就是这样，而且我以后近10几年也会这样做，否则，我连饭都吃不起。不过，再过20年，我希望自己能够以自己的方式活着。

不知道从什么开始，我就特别在意时间的价值。

现在想想可能源于这件事：有天深夜，我做了一个把自己吓出汗的梦，我梦见自己白发苍苍，然后拖着行李箱回到家，周围已经没有一个人了，而梦中的房屋在不断变高变高，我变得越来越小。

后来，我就被一种很压抑的情绪给弄醒了，这个梦我一直都记得，我到现在都没明白这个梦是什么意思，不过，我所知晓的一件事是：我貌似很切身地体会到苍老是什么意思。

后来，我就对时间观念特别强烈，导致的最后的结果是总是想着一定时间内完成多项事情。

现在，想想，原来是不断养成的“自贱”行为，真乃不可饶恕。

最近一段时间花了很多时间去将一些想看的想学的东西都完成了，因为想到工作之后确实没有多大的时间成本投入到这些方面，某些时候在操作的过程中顿感时间对我如此不公。

原来，时间某些时候是你朋友，某些时候是你敌人。

我某些时候在想：我终于离开学校了，终于离开了禁锢了我多少年的牢笼，每每想起自己即将进入社会，我都会生出豪言壮志。

可是，在大四这一年，我渐渐改变了想法。

很多事，我还没做了；很多人，我还没去好好聊聊了；很多书，我还没去好好看；很多地方，我还没去好好逛了；很多最初的梦想，我还没去实现了。很多，很多，就这样在时间的流逝之中，被我搁浅在这四年的记忆之中。

某些时候，总感觉人其实活的挺不得劲的。

我们总是在倒数的时光之中去感叹时间流逝是有多快，可是对于曾经的岁月，我们并不知道我们是如何丢失它的，在你叹息的时候，我想时间也会对你竖起中指吧，并说一句：活该！再来一句：活该！

每每和大二的几个聊天的时候，我总会在心里哀叹。

假如，我才大二那多好呢。

最近每每和大二的在一起，我都觉得很快乐，他们给了我很多快乐，给了我很多那种我回忆我大二生活岁月的机会。

就这样，我就即将进入社会了。

也许这样说，上完大三，我们就进入社会了。

前天，朋友问我，你以后不断受到打击怎么办？

我回答，没啥，打击就打击吧，我大学受的打击还不够多吗？

朋友笑了笑。

现在，想想，我是否已经有了受打击的资质？

也许，我是有的；也许，我并没有。

记得韩国有部电影里面的一句话特有意思：

    当你笑的时候，全世界陪你笑；当你哭的时候，只有你一个人再哭。

也许，生活就是这样。

记得电影《柏林》中，那位警察最后对那位朝鲜间谍说了这样一句话：

    你以后就作为一个普通得不能再普通的人，像尘埃一样活在这个世界上。

其实，后来想想，我们又有谁不是普通人呢？

在时间面前，我们都是公平的。有了这个公平，我觉得我就没必要去抱怨任何事情了。

师父前几天对我说起了很多事情，可能我们都喝得有点醉吧，师父和我说起了其实他每天也很累，要评职称、照顾家庭、处关系、带学生等等，我听了之后，默默地低下了头。

因为，我觉得，我们都要求得太多。

后来我对他的话思考了很久，也许，我们以后也都会这样，可是又有啥呢？只要有人倾诉，有真心朋友交谈，有各方面的支持，我觉得又有什么呢？

上次某老师问起我在哪里工作。

我没说话，我觉得这个问题挺尴尬的。我也一直纠结这个问题。

因为，归根到底，我知道我错失了很多机会。很大程度上，我一直在摸索。

后来，师父开导我，目前的工作不代表你以后怎么样，大学也就四年，何不利用这几个月好好放松一下，那样再工作就不会有什么遗憾了。

后天，我就离开重庆了。

对啊，熟悉的人、熟悉的事我确实再也见不到了，也许近十年，都不一定再见到了。

我也不想往下写了，感觉自己也不想在往下写了。

在这个深夜，我想记录下我毕业的些许人情物事。

再后来，我会好好咀嚼这些，好好给自己留点记忆。

希望，若干年后，我再回忆起大学生活的时候，我会对自己说：我没什么遗憾。

寥寥几句，竟怅然若失，庆幸未泣不成声。

最后我用我最喜欢的女歌手王菲的《开到荼蘼》以及黑豹乐队的《无地自容》回味我的大学岁月

《开到荼蘼》

    每只蚂蚁  都有眼睛鼻子  它美不美丽  偏差有没有一毫厘  有何关系  每一个人 伤心了就哭泣
    饿了就要吃  相差大不过天地  有何刺激  有太多太多魔力 太少道理  太多太多游戏 只是为了好
    奇  还有什么值得  歇斯底里  对什么东西  死心塌地  一个一个偶像  都不外如此  沉迷过的偶
    像  一个个消失  谁曾伤天害理  谁又是上帝  我们在等待  什么奇迹  最后剩下自己  舍不得挑
    剔  最后对着自己  也不大看得起  谁给我全世界  我都会怀疑  心花怒放  却开到荼蘼
    每只蚂蚁  都有眼睛鼻子  它美不美丽  偏差有没有一毫厘  有何关系  每一个人  伤心了就哭泣  
    饿了就要吃  相差大不过天地  有何刺激  有太多太多魔力  太少道理  太多太多游戏
    只是为了好奇  还有什么值得  歇斯底里  对什么东西  死心塌地  一个一个偶像  都不外如此
    沉迷过的偶像  一个个消失  谁曾伤天害理  谁又是上帝  我们在等待  什么奇迹最后剩下自己
    舍不得挑剔  最后对着自己  也不大看得起  谁给我全世界  我都会怀疑  心花怒放 却开到荼蘼
    一个一个一个人  谁比谁美丽   一个一个一个人   谁比谁甜蜜   一个一个一个人  谁比谁容易
    又有什么了不起   一个一个一个人  谁比谁美丽  一个一个一个人  谁比谁甜蜜  一个一个一个
    人  谁比谁容易  又有什么了不起每只蚂蚁  和谁擦身而过  都那么整齐  有何关系  每一个人
    碰见所爱的人

《无地自容》

    人潮人海中 有你有我  相遇相识相互琢磨
    人潮人海中 是你是我
    装作正派面带笑容
    你不必过份多说 自已清楚
    你我到底想要谋些什么
    不必在乎许多 更不必难过
    终究有一天你会明白我
    人潮人海中 又看到你
    一样迷人一样美丽
    慢慢的放松 慢慢的抛弃
    同样仍是并不在意
    你不必过份多说 自已清楚
    你我到底想要做些什么
    不必在乎许多 更不必难过
    终究有一天你会离开我
    人潮人海中 又看到你
    一样迷人一样美丽
    慢慢的放松 慢慢的抛弃
    同样仍是并不在意
    不必过份多说 自已清楚
    你我到底想要做些什么
    不必在乎许多 更不必难过
    终究有一天你会明白我
    不再相信 相信什么道理
    人们已是如此冷漠
    不再回忆 回忆什么过去
    现在不是从前的我
    曾感到过寂寞 也曾被别人冷落
    却从未有感觉 我无地自容
    人潮人海中 又看到你
    一样迷人一样美丽
    慢慢的放松 慢慢的抛弃
    同样仍是并不在意
    不必过份多说 自已清楚
    你我到底想要做些什么
    不必在乎许多 更不必难过
    终究有一天你会明白我
    不再相信 相信什么道理
    人们已是如此冷漠
    我不再回忆 回忆什么过去
    现在不是从前的我
    曾感到过寂寞 也曾被别人冷落
    却从未有感觉 我无地自容
    不再相信 相信什么道理
    我不再相信
    不再回忆 回忆什么过去
    现在不是从前的我
    不再相信 相信什么道理
    我不再相信
    不再回忆 回忆什么过去
    现在不是从前的我

(完)

                                             2014年6月20日于重庆工商大学北区4栋凌晨记














                 
