---
layout: post
title: "几次观影，一次思考"
description: "韩国 电影"
category: 观影
tags: [观影]
---

众所周知，韩国的娱乐产业发展得确实让人惊讶，每年都会出来很多让万千粉丝尖叫的“天团”，又或者出很多让大家耳熟能详的韩剧。并且，最近几年国内对韩流文化的追随与学习，更加带动了此项产业的发展。

对于我个人来说，并不是特别喜爱韩流文化。在我的印象中，韩国娱乐产业基于国内的高超的整容行业从而定期推出一些少年少女的偶像，这让我总感觉靠脸蛋吃饭的家伙们并不会走得太远。可是不幸的是，国内也出现了若干的“洗剪吹”浪潮，在衣食住行方面都有所体现。当然，我个人还是推崇韩潮中的一些元素，比如饮食、礼仪等。

最近自己花了一些时间看了一些韩国出的一些影片，这让我对这个国家在电影产业上产生了一些新的看法。

以前自己是特别钟爱外国影片，因为总觉得他们的拍摄手法、拍摄意图总能够让人感到在拍摄一部影片中他们应该带给观众哪些新的思考，说得庸俗一点，是如何让观众觉得，看了这场电影之后，感觉票价值了，并且在后期还能够让观众对其中的一些镜头、桥段都能够记忆犹新。

当然，之前，韩国影片并不在我的观影行列中。

当自己开始逐渐出现片荒的时候，我就将电脑里存的几部影片拿出来欣赏了一遍，结果一发不可收拾。

在这期间，我看了如下几部影片：《新世界》、《老男孩》、《亲切的金子》、《黄海》、《杀人回忆》、《柏林》、《与犯罪的战争：坏家伙的全盛时期》、《熔炉》、《素媛》、《恐怖直播》、《白夜行》、《委托人》等，还有一些我也忘记了，等有时间在补充一下。

上面的几部影片都是我觉得颇具代表性的作品，并且观看下来，都能够让我发现其中都有让我感到惊叹的元素。在观影期间，我也认识了韩国一些比较好的演员，比如崔岷植、河正宇等，觉得他们的表演态度确实是值得我们来学习。

其实，总的下来，我发现韩国电影有如下几个闪光点：

    1、很多影片都基于真实事情，以影片的一个小环境衬托出当时的整个时代背景。
在上面的几部影片之中，我发现很多的背景环境都与韩国所处的时代有关，通过某个时代发生的一些著名的事情，导演进行很好地整合，从而在2个小时的观影过程中，你能够发现，韩国民众对于一个时代阶段的历史事件是持有什么态度。

    2、通过出人意料的结局体验，让人顿感觉得影片的环环相扣、出人入胜的拍摄手法是我们应该学习
    的。
上面的几部影片中有一些在结局上都有一定的创新，并且总是会给观众留下很大的遐想空间，让人在观看之后，总会产生一定的回忆依赖性，并且在后期的重复观影之中，能够给我们带来更多的思考，你会发现，对一部影片注入自己的些许想法，也是一种说不清道不明的精神享受。

    3、此上影片给我的另外一个看法是，结局怎样就是怎样，并不会受到喜悲因素的干扰。
在我们固有的观影体系之中，脑袋里都遗留着这些想法：好人最后都应该活着，坏人都应该死去。其实，想想，世事哪有那么简单，真有那么简单，世界上就没有坏人了。所以，不管是基于真实事件也好，活着基于剧本、文学创作、小说改编也好，让观众在后来想想其实结局本就应该这样的不带特别主观的拍摄情绪的导演方式反而会让影片获得不一样的观后效果，并且在一定时期之内，让大众津津乐道。

    4、演员的表演的敬业度，是值得我们每一个人来学习。
比起国内如今的商业影片，韩国部分演员在角色配合方面确实给我留下了很深的印象。第一，敬业度。第二，对角色的参悟能力；第三，对观众的负责态度；第四，当然是导演的功力问题。以上种种都能够成就一部影片。这就让我想起当年许鞍华的《桃姐》、王家卫的《重庆森林》、《东邪西毒》等等，都是值得让人尊敬的几部影片。当然，如今，此类佳作，感觉也是渐渐减少了。说起这个，我就想起了一件小事情：

######记得前几天看杜汶泽和日本某些女星合拍的《豪情3D》，看完之后，我就跑过去看了一下影评，我记得其中有一条是这样说的：######

    说起其中的香港女星与日本女星的比较简直是天壤地别，又想从此类影片中获得收入，同时还要给自
    己立个贞洁牌坊；而反观日本的几个女星，该出彩的就出彩，该放肆的就放肆。
当然，引用这个我也不知道到底合不合适，这部影片大家就没必要去看了。不过，我想说的是：

    在影片拍摄过程中，如果不思考观众的观后反应，或者没有顾虑到观众的目前欣赏水平，那我觉得就
    会发生很多问题。

这又让我想起前天和朋友去看《老男孩》，本着放松的心情去的，结果让我大跌眼镜。比起之前的一部微电影，现在想想，很多事情，与钱太挂上钩，就会出很多篓子。

其他的我就不想说了，其实看电影也没必要想得这么复杂，我觉得就是一个享受的过程，老是思考一些人生、生活方面的东西，不觉得很累吗？

可是，`你倒是也出一部能够让我好好想想的`。

（完）













                 
