---
layout: post
title: "我对学习算法的几点看法"
description: "算法 随感"
category: 随感
tags: [随感]
---

我不知道我什么时候开始学习算法的，现在想想，我压根原本就没有系统地学过算法，也没上过此类的课程，记得之前翻了一下计算机学院的培养方案，包括很多计算机本科必须要学习的课程，例如计算机组成原理、操作系统、计算机网络、算法导论（貌似中英都要）等，然后再涉及一系列的基础语言，例如汇编、C/C++、java，还包括一系列的数据库，所以比起我自己学习的专业实践性确实拉了几条街。而看算法可能还是大四的时候专门看了一本《算法导论》的书籍，现在想起来，感觉那么厚的书，在很短的时间看完了，确实对自己太不负责了，后来看见网上搞促销也买了一本，听说还有一套叫《计算机程序设计的艺术》，不过那种书按照我现在的天分还是不敢去涉及。

我有对学习算法的几点看法，主要是看了刘未鹏先生的这篇文章，叫做[知其所以然（三）：为什么算法这么难？](http://mindhacks.cn/2011/07/10/the-importance-of-knowing-why-part3/)产生了一点启发，顺便把自己的想法记录下来。

正如那篇文章所描述，很多人学习算法难度分为两个过程，一个是学习算法难，第二个是设计算法难。

很不幸，我自己目前还处在第一个阶段，在这个阶段我发现我有了如下的几个毛病：

----

    1、针对于某个算法都是以一种死记硬背的态度来强记；

    2、自己心里认为是利用理解的方式，也看过相关证明，不过真心想想，依旧还是死记硬背；

    3、过个一段时间之后，算法的内容还是会忘记，例如一些简单的排序、搜索算法等；

    4、可能是数学功底不足，总感觉不能够全部吃透

    5、对于深入内部操作原理，还是有一定的距离。

----

以上几个毛病都是我当时在学习算法的过程中所遇到的，或者当时因为想考研的缘故，带着一种急功近利的思维去学习这些内容，再加上时间的紧迫性，大学又没学过，所以确实无法深入。

记得当时自学数据结构的时候，听说很多人研究这玩意是花了很长一段时间，有些人是几年时间，当时确实感到很不屑，后来想想确实是自己太无知了，仔细想想，在你知道之前没有这若干的资料出现，你能否会想到这些方式，又是否能够想到很多新的方式。

后来在大四的时候，看过很多计算机的论文，同时，看了一些数据挖掘与机器学习相关的知识，有印象的也就只剩下例如聚类、协同过滤、推荐这些，不过真叫我去通过它们来做点什么，三个字，省省吧。

之前在知乎上看过一篇文章，叫做[作为一名做 Web 开发的 Java 工程师，算法在工作中基本不怎么用到，但为什么面试总会问算法的问题？](http://www.zhihu.com/question/20887109)我也下定决心有空将算法仔细研究一下子，不能做半吊子。

这几天一直在准备一些书籍，其中包括数学、算法、分布式、数据挖掘等方面，我觉得既然想进入这个门还是需要跟上时代，这也是对自己的一种鞭策。

记得之前天猫的技术hr和我说了这样一句话，如下：

    如果你对hadoop感兴趣，你会花费比常人更多的精力，否则你只是自己在骗自己，还认为自己很刻
    
    苦很努力，既然选择这条路，你就要花费比其他人多若干的时间，做一行爱一行。

现在想想，自己也面试过了一些企业，而真正问我算法的确实很少，基本上都停留在语言使用的层面上，又或者出一点简答的排序，而绝大部分都是站在业务层面上考察，现在想想也许是与学习的语言有关，所以后期也给自己安排了计划，逐一补充。

    算法是王道，语言是解决问题的工具。

希望自己以后也能够达到这个境界。

（完）

   











  