---
layout: post
title: "观《The trueman show》-楚门的世界有感"
description: "楚门的世界 the trueman show 电影"
category: 观影
tags: [观影]
---

我其实是不太喜欢对自己所看的一部影片来进行长篇大论，我认为看电影就是看电影，好就是好，差就是差，是否能够带给你思考又或者打开了你内心的某个结点，我觉得因人而异。

比方说，我之前看过一部法国的影片叫做《尽情游戏》，说实话，你说这部影片带给我什么内心的思考，没有；带给我人生的启迪，没有。但是，这部影片就是好，因为里面各种充满想象力的元素无疑能够使这部影片抓住每个观众的眼球，同时也在观影途中，让大家合不拢嘴。

再比方说，大卫芬奇的《fighting club》又名《搏击俱乐部》，恕我浅薄，书读得少，我看完之后并没有像看《肖申克的救赎》、《撞车》、《美国往事》、《本杰明巴顿奇事》、《燃情岁月》此类影片带给我的精神体验，但是我就觉得我特别喜爱此片，而且我会看若干遍，而不会感到腻。因为，同样是里面的元素以及拍摄手法，带给了我无穷的想象。当然，此类影片也不止这一部，例如《两杆大烟枪》、《疯狂的石头》等。

所以，我觉得并不是能够带给你内心体验的电影就是好电影。有些时候，电影中的某些好的元素，例如导演的拍摄手法、台词的生动程度、取景的不同凡响、特效的眼球冲击、基于事件的真实性等这些无疑也是我们在观影过程中需要注重的。

这里，我举个小例子，以前于承惠老师有一部影片叫做《倭寇的踪迹》，导演是曾经写过一本叫做《道士下山》的徐皓峰，看豆瓣上评分确实不是很高，当然在国产片中已经算不错了。这部影片就专门针对于武侠进行描绘，但是却不同于以往我们所看过的其他的武侠片，例如早期邵氏的改编古龙的《三少爷的剑》、《天涯明月刀》，又或者如今的一些武侠片（在我个人认为，现在的武侠片已经不是那种纯武侠了，或者只是套着古装加点特效带着荷尔蒙的耍枪弄棒罢了），类似以前发哥的《喋血双雄》、《和平饭店》、《英雄本色》这些，在我的观影体系中，我称他们为现代式武侠。现在，回忆这些影片，确实让我感到那个时期的这些影片带给了我们多么流畅的观影感受。

当然，我今天并不是写自己的观影体系，正如题目所交代的，是关于一部叫做《The trueman show》的影片，但是，以上的很多感受，都是在我看完这部影片后所思索的。

这部影片，中译为《楚门的世界》，主演是金凯瑞，说起金凯瑞大家应该很熟悉了，此前演过《变相怪杰》等影片，在我的印象中，他一直是一位充斥着喜剧色彩的传奇人物。之前这片一直放在盘里，没去看，因为听说这部影片很好看，所以心里却是有点舍不得，曾经我把我这种“好的留在最后吃的”观影方式说给朋友听，他们都觉得无法理解。

这部影片主要讲述了在一个桃花源的（当然是一个庞大的0团队给设计出来的）地方，所有人都是演员，都是观众，除了楚门，电视台每天都直播他的日常起居生活，从出生、上学、初吻、工作等等，后来因为一系列的原因，楚门发现了这个蹊跷，于是通过自己的思考与努力，逃出了这个“温床”。

整部影片流畅，观看下来不需要费脑筋于其中的各种情节，基本上没有错综复杂的结点。但是，却能够给我巨大的想象以及内心冲击。

####1、设计桃花源的这个团队真乃神团队

做过软件开发、投资、商业策划什么的基本上都知道，所有的元素都存在于一个体系。这里，我只拿我擅长的话题--软件开发来说，在设计一个软件的时候，我们需要在前期进行需求分析、文档编写、编码、测试、部署、运行、运营，然后还要进行新的附加产品或者功能的迭代添加。并且，在后期需要很多的额外人员假如进行配合使用，获得用户体验，并且改进自己的产品。同时，在整个产品的开发过程之中，工作人员的职责分配要明确，按期还要进行例会等等。当然，大Boss肯定是少不了的。而桃花源这个项目，从地方空间的设计，到后期的各项拍摄，以及5000台摄影机的部署等等都是一个庞大的工程，这还是其次，还需要整个城里面的人进行配合，每天都会有一定的配套的生活方式，所以，整个系统运转下来确实集财力、物力、人力于一体的巨大的工程项目。最主要的，此项目是针对于人，我们都知道，人与物最大的区别就是不可控因素确实是太多了。

####2、如何快速解除bug

对于软件或者系统，一旦出现什么bug，都会进行核查检修，又或者patch。但是这仅仅在于系统。而对于影片中的桃花源就不一样了，要随时随刻监控着是否有新的bug到来。比如，楚门他爹就是一个bug，后来节目组通过去驱除流浪汉的方式来破除；由于工作人员的失误，节目组赶快出某航班掉下东西为由来破除等。当然，也有无法解除的bug，例如楚门无意间看到妻子美露的手指可以折叠，知道不经常做手术；由于估计信号的问题，导致播出了播音人的现场直播等这些都是一些不可抗的因素，即使你使用各种解除方法，都会在主人公的心里面种下怀疑的种子。

####3、与《西游记》进行比较

在观看过程中，我想起了我们久看不腻的《西游记》，西游记同样是一个如来佛祖等人组成的团队设计的一个大型系统，并且设置了关卡来让唐僧四徒进行跨越，比如在最后发现八十一关还少一关，就让师徒四人的经书掉到水里，这无疑是前期系统设计过程中没有完善考虑进去的。我想，结束之后，佛祖应该要问责了吧。但是，给我的最大感受是，最后的结局与楚门的世界相差十万八千里了，真乃一个孙猴子的筋斗云。所以，在我看来，外国思维与中国思维确实存在着极大的反差。有兴趣的可以到网上扒西游记的另一个版本，相比较原版本来说以一种倒叙的方式，看起来又是一种趣味，看后想想确实是这个道理。

#####相同点

>1、都是在一个大系统中，有一个大boss在对全局进行规划，出现一个bug，都会各种杀手锏，来补全系统所出现的纰漏，这不禁让我想起阿曼达曾经出演过的一部叫作《时间规划局》的影片，都是因为bug的问题，导致最后系统瘫痪；

>2、trueman和西游记的策划运营团队都是极其庞大，前者涉及到乌托邦中的所有城民，后者上到天庭的各路神仙，下到各路妖怪、王国，后来我们才知道原来都是佛祖一手策划好的，不禁让人感到从古代开始就是如此的和谐；

>3、都有一位一根筋的人物，trueman中是楚门，西游记中是孙悟空(当然，是针对于前面几个回合而言)，正是因为有了他们才使整个系统运转得更具色彩。

#####不同点

>1、假如你看过这部影片，你就会影片中其中一个细节很有感触：当导演让楚门经受更大的风暴的时候，旁边的很多策划人员事事都持反对态度，甚至停播此节目；当然，在西游记中没有出现这种剧情，但是你会发现所有的一切其实核心人员都在如来佛祖，其他人你会发现如此听话，想想也许与作者所处的时代有关吧；

>2、两位主要人员，楚门和孙悟空，在西游记前几个回合，孙悟空所表现出来的确实让人暴血，而后来就渐渐变得不尽人意；而反观楚门，前半部表现出每天固有的生活状态，当对自己所处的环境、生活方式质疑的时候，勇敢地拿出自己的态度，并且说：不要在我的脑中装摄影机。这样想想，孙悟空所表现出的是从反抗到适从，而楚门所表现出来的是从适从到反抗，呜呼，截然不同的人生观。

由此可以发现，两部作品所表现出来的人生态度截然不同，不禁让我想问：到底谁对谁错？

当然，有人会以如下理由反驳我，套用我们以前一直做语文阅读理解的思维这样说：西游记的作者吴承恩根据自己所处的时代反衬出自己对那个时代的一些制度的不满。

啊哈，得了吧，我语文阅读理解做得比较少，确实没看出来，我觉得表现出来就表现出来了，没表现出来就得了吧。

####4、教我的人生观

我特别喜欢楚门所表现出来的那种生活态度，经常以一种自娱自乐的态度来让自己的一天的生活变得丰富多彩，相比较于其他的“光明正大”地窥探他的生活的那些观众来说，是否感觉到自己只是生活的道具，每天都活在别人的摆布之中，最后还在别人的生活中或是悲伤，或是快乐，又或是怅然若失。假如我是其中一员的话，也许，顿感滋味百感丛生吧。所以，自己在生活中总会使主角，在自己的人生中总是主角，这就要看你自己是怎样想的。所以，正如我在之前说过，影片带给人的启迪是因人而异。是否还记得《为奴十二载》中，主人公在写信的时候最后又将信灭了，导演所采用的让火光逐渐熄灭的拍摄手法，按照我的想法是，就是希望的顿时破灭。在最后楚门打开带着“Exit”字样的门的时候，我想窥探别人生活的那些观众们是否心中也有这样的感觉，当然，他们是生活中失去一些趣味性了。

这篇文章是我目前为止对一部影片评价最长的一篇，顿感那些影评人确实也不容易，自己在观影的过程中，第一，需要不断思考；第二，拿出自己的站立点，推陈出新，第三，要长时间码字，第四，当然就是有人会来喷你。让我顿时感到，这样的观影方式真的不累吗？不过，话又说回来，没有这些好的影评人的话，电影又怎么能够不断进步呢？

也许，你会与我有不同的思考点，认为我上面的一些见解是错误的，可是，这又如何呢？

写完，想起国内最近出的几部影片，顿感千万只草泥马在内心奔腾不息。

（完）













                 
