---
layout: post
title: "读斯蒂芬茨威格的《昨日的世界》"
description: "斯蒂芬茨威格 昨日的世界"
category: 读书
tags: [读书]
---

行吧，我就开写吧。

这是今年暑假等入职通知的时候读的一本书，那时候感觉心理哪里出现了问题，最后就是靠这本书来进行疗伤的。

昨天和朋友聊了一会书，假如看小说类的东西看完了的话没有点感悟，只是知道了一个挺长的故事情节，那你倒不如坐在马桶上看一本故事会。play a joke.

后来我说是不是被我虐得很惨，她说当然没有。

这里借用最近左小祖咒刚出的《我们需要个歌手》里面的《最荒唐》的一句歌词：我已知道了真相，可是你还在那里撒谎。yeh,顿时觉得好应景。

当然，这不是一本小说，当然你可以当做小说来读。

传奇的人过着传奇的人生本身不就是小说吗？

这本书茨威格就是聊的自己，他的那一本比较出色的书籍，叫做《人类群星闪耀时》，聊的是各种历史人物，后来对比一下，我觉得后人也可以将他放到他自己写的这本书里面去了。

还是说我吧，后来我想了想，原来就两字：自由

对，就是自由！

当离开了学校之后，我们才认识到原来还有很多烦恼的事情在等着我们，学校里的那种随便睡随便起，想去哪玩就去哪玩的自由不见了，就像天空飘下来的雪，只看到了它曼妙的身影，想要捉住，却早已融化了。想想，雪也是知道自由的，为了不被你的手束缚，另可化成水，虽然你的手很温暖。

茨威格先生在书里面将他从小到大的追求自由的经历写得很充分很详细。

不知道看过毛姆的《月亮与六便士》没有，他描写了一个在证券公司的上班的叫做查尔斯最求艺术生涯的故事，也许可以借用别人说的这句话：

全世界都在追逐着梦想，查尔斯却在追逐他的噩运。

《乌合之众》就是来描绘一种群体效应的社会心理现象，不这样群的话也就不叫乌合之众了吧？

99%的人追求的梦想到底有多美？不到1%的人最求的噩运又到底有多坏呢？

想想每天晚上从软件园下班回来，我会看见若干的人一起过马路，压根就没有机会抬头看看天空。

能有几个人达到“我已捡到了六便士，现在我想抬头看看我的头上的月亮”这个地步呢？

我现在看到很多人在节假日喜欢去旅游，在苏州那段时间我每天晚上都去山塘街的河边坐在那里发呆，我觉得那时我是比那些拿着高级货拍照的人自由。

哦，忘了说了，茨威格是贵族出生，最后是自杀的。

知道卡尔维诺的应该看过他的一本书叫做《树上的男爵》，对，你没看错，就是男爵，爵这个字在我们的印象中本身就是高贵的象征。文中主人公放弃家中的生活而选择在树上来度过，道理很简单，因为他觉得自由，他是自由王国的伯爵。

有时间的可以看一下蒋勋的《孤独六讲》，我个人觉得写的确实很有意思，假如再听一下张楚的《孤独的人是可耻的》这张专辑，我想，自由与孤独可能还会存在点联系吧。

这里又不得不说《平凡的世界》了，孙少平不就是这种人物吗？精神财富上的独立与自由。

其实还有很多例子：

比如老舍《四世同堂》笔下的祁家三少爷(突然发现这还有点不一样，这是为事业奋斗型的)。

比如韩寒电影《后会无期》中的片尾曲《平凡之路》的演唱者朴树，你没看错，我说的是朴树，不是电影啊。

比如《燃情岁月》中皮特饰演的那位帅气人物(时间久了，忘了名字)。

又比如《返老还童》中皮特饰演的那位帅气的人物(不好意思，我是皮特粉)。

又比如《沉默的羔羊》中的汉尼拔博士，对，谁喜欢一生困在牢笼呢？顿觉得安东尼霍普金斯演高智商人物真的是牛逼。

其实，还有很多很多，我就不一一举例了。

哦，忘了，还有未来的我！

那么问题来了，茨威格夫妻俩最后为什么都在公寓里自杀呢？

顺便说一下，以上内容纯属虚构，假如有效仿者睡天桥底下请不要怨我！

(完)





















                 
