---
layout: post
title: "拾荒-2014&&咱走着-2015"
description: "2014 总结 2015 规划"
category: 随感
tags: [随感]
---

@time 2015-01-01

@address ShangHai

@author mjgao

@deadline 2015-12-31

2015年一不小心就来了。

2014年最后一天，很多人都还沉浸在新年的梦乡，而一些人却从此走进了天堂。

2014年的11月份，一位我很敬爱的人突然离开了这个世界，那一夜，彻夜未眠。

2014年7月后，突然感觉自己不是小孩子了。

2014年6月，我彻底告别了学生时代。

2014年4月到6月，将大学读完200本书的计划完成并明白时间永远不会停下来等你。

2014年，有很多我刻骨铭心的事情。

看很多大咖写总结写计划，我也来篇我自己的。

------------DONE-----------------

年度最伤感事：毕业

年度最长路：找工作

年度最幸运事：加入现在的东家

年度最幸福事：认识了一批工作上的前辈(我是最小的，所以都是我前辈)

年度最感动城市：长沙

年度最遗憾事：还是没妹子来跟我*^__^*

年度最快乐事：学弟学妹们岁数又增加了一岁，可以与我这个60后抗衡了

年度第二幸运事：找到了两位带我的师父(Mr W && Mr Z)说是幸运的，因为以前没人指导过，
好不容易逮到了两个，咱就要珍惜。知道自己缺什么，才知道自己需要补充什么。

年度最兴奋事：完成了大学读200本书的计划，现在豆瓣上的正经书单数量也开始成直线上升

年度最重要习惯：工作之后渐渐每个月5本书，两本技术类，三本补充类，自从有了设备后，每月开始超额达标，渐渐明白毛姆说的：读书并不是让你快速得到面包，而是在你今后遇到各种生活、工作、心理、为人处事上的问题的时候可以多想想你可能曾经在哪看到过，并且能够靠自己去解决。

年度最有意义事：找到自己所喜欢做的，并且一直在学习，充分发现并挖掘自己的所长。

年度最该检讨事：还是没改掉熬夜的毛病，希望来年继续努力

年度最喜欢书：《平凡的世界》、《树上的男爵》、《昨日的世界》、《神经外科的黑色喜剧》

年度最喜硬科幻：《三体》

年度最喜侦探类：《嫌疑犯x的献身》

年度最喜电影：《Fury》 ps：谁叫我是皮特粉了呢

年度最遗憾电影：《一步之遥》

年度最喜作者：卡尔维诺

年度最喜开发语言：scala

年度最喜女影星：斯嘉丽约翰逊

年度一直没看完的书：《计算机程序的构造与解释》，看了好久了，还是没看完，囧。。

年度最神奇事：住我隔壁的研究生，给我补充了各种我不知道的历史知识，虽然我觉得我已经觉得我很酷爱历史了。

年度最喜武侠小说：《道士下山》，听说明年电影版要上映了。

年度最喜歌曲：《蓝色骨头》

年度。。。其实还有很多，最有启发的就是以上这些了。

2015年

-----------TODO List------------------

1、完成一个自己的一直想做的作品，目前不断在添加需求

2、不断跟着师父前辈们好好学习，端正工作态度

3、继续维持现有的看书节奏

4、开始大学里定的一个目标

5、希望不要再这么宅了。。。。。尽量吧。。。。。。

6、学会提问

7、把会的学深，新的去接受

8、提高工作效率，制定好工作计划

9、坚持跑步

10、多与父母聊天、多与朋友联系

11、尽量找个愿意跟我的妹子。。。。这也是尽量吧。。。有时间再说2333333333

事情不断在添加ing。。。。。

2015年，噪起来吧！

=========================================
总体目标:得人鱼，不如学人渔
=========================================

----------------EOF-----------------------




































                 
